今回は 今まで 学んだ 2次不等式を まとめます。
2次不等式は 大きく 分けて 3つあります。
まず 2つ 解がある 場合です。
つぎに x軸に 接する 場合です。
そして x軸よりも 上にある 場合です。
判別式を 覚えていますか。
判別式が D＞0 の 場合は x軸と 2点で 交わります。
次に D=0 の 場合は x軸に 接します。
そして D＜0 の 場合は x軸と 交わりません。
グラフにする前に x軸と 交わるのか 接するのか 交わらないのか 考えます。
これは 判別式で 簡単に 求めることが できます。
(1) x²+2x+5 の 判別式Dは b²-4acなので 2²-4×1×5 です。
D=4-20 で -16です。つまり D＜0 と 分かります。
グラフを 描くと x軸と 交わらないことが 分かります。
x²+2x+5＜0 に なるxは あるでしょうか。
もちろん ありませんので 答えは「解はない」です。
x²+2x+5=0 として いちいち 解を求める 方法も あります。
しかし その前に 判別式で より簡単に 不等式が 解けます。
今回は それを 勉強しようと 思います。
つぎは (2) x²-3x＞0 です。
x²-3x の 判別式は D=(-3)²-4×1×0 です。-4acの cが0だから です。
これを 計算すると D=9 です。
つまり D＞0 なので x軸と 2点で 交わります。
x²-3x は xでくくると x(x-3) なので x=0,3 という 解です。
x²-3x＞0 になる xの範囲は ここから ここまでです。
そして ここから ここまでです。
式には =イコールが ないため 0と3は 含みません。
答えは x＜0 , 3＜x です。このように 書いて おきましょう。
では つぎの (3) x²-x-2≦0 です。
この問題は すぐに 因数分解が できると 分かります。
迷ったら まず 判別式を 使ってみると いいです。
この問題は 足して-1 掛けて-2 です。
だから (x-2)(x+1)=0 と 分かります。
この場合は 判別式を 使わずに 解を 先に求めた方が 速いです。
x=-1,2 に なります。
式には =イコールが あるので xは -1と2を 含みます。
xが -1から 2までのとき x²-x-2≦0 です。
答えは -1≦x≦2 です。
(4) x²-4x+4≧0 です。
x²-4x+4=0 は 因数分解すると (x-2)²=0 です。
答えは x=2 です。x=2 で x軸に 接する このような グラフです。
x²-4x+4≧0 ですから もちろん 0のときも 含んでいいです。
これを 満たすxは すべての 実数です。
答えは すべての 実数です。
つぎは (5) 2x²+x+3＞0 です。
2x²+x+3=0 とすれば 判別式は D=1-4×2×3 なので -23です。
つまり D＜0 です。x軸と 共有点を もたない グラフです。
2x²+x+3＞0 なので 0より 大きくなるxは すべての 範囲です。
つまり 解は すべての 実数です。
2x²+x+3=0 になるxが 見つからない ときは 判別式を 使います。
判別式で グラフの形を 調べるのが 1つの 大切な点です。
そして 最後 (6) 9x²+6x+1＞0 です。
これは (3x+1)²=0 です。これを 展開すれば 上の式に なります。
x=-(1/3) で x軸と接する 下に つき出した形の グラフです。
では 9x²+6x1＞0 を 考えます。
式には =イコールが ないので -(1/3)を 含みません。
だから -(1/3)以外の ここから ここまでです。
言葉で 書くと -(1/3)以外の すべての 実数です。
式で 書くなら x＜-(1/3) , -(1/3)＜x です。
2次不等式の解は 簡単に 因数分解が できるなら このように 求めれば いいです。
しかし 解が すぐに 分からない ことも あります。
そのときは まず 判別式で グラフが どんな形かを 考えます。
そして x軸と 交わるのか 接するのか 交わらないのか 調べます。
そこから 答えを 求めるのも ひとつの 方法です。
知っておいて ください。